# em &rem
2022년05월01일
### em과 rem 단위 값의 등장
em과 rem 단위는 모두 부모의 글자 크기를 상속받아 배율로 그 상대적인 크기를 정합니다.
em이 먼저 나왔고, 그 이후에 rem이 나왔기 때문에 em단위가 더 광범위하게 사용되고 있고, 더 널리 알려져 있다. rem 단위는 이후에 em 단위의 상속 중첩으로 인한 불편함과 상속의 복잡함을 해소하기 위해 나왔고 사용개념도 아주 단순하다.

rem단위는 상속의 개념이 없다고 봐야 하기 때문에 사용빈도는 높지 않으며 em단위를 보조적인 용도로 주로 사용된다. 

### 상속되는 em단위 글자 크기의 이해
em 단위는 픽셀 단위인 정수 단위가 아니라 소수점 단위가 있는 실수 숫자를 사용하며, 바로 위 부모 요소(엘리먼트)의 글자 크기에 em값을 곱한 배율 값이 글자 크기(픽셀 단위 값)로 정해진다.

em단위의 상속형 특성은 CSS의 모든 속성들이 그런 것처럼 다단으로 중첩되는데 따라 하위 요소는 상위 요소의 속성들을 모두 상속 받게 된다.
```
.wrap{font-size: 16px;}
.wrap > .inner{font-size: 0.9375em;}
.wrap > .inner > .small{font-size: 0.8em;}
```

"span.small" 클래스 안의 텍스트는 최상위 크기 값인 "16px"를 기준으로 16px * 0.9375 * 0.8 = 12px가 된다. 즉, ".small" 클래스의 em크기는 상속받은 것을 다시 상속받게 된다.

### 최상위 글자 크기의 이해
em 값이 상위 요소에 대한 상대 크기로 글자 크기를 정하지만, 기준이 되는 최초의 글자 크기 값은 있어야한다. 모든 웹 브라우저는 최상위 루트 요소에 기본값으로 정해진 글자 크기 값을 항상 가지고 있다. 

최상위 루트 요소에 정해진 기준 크기가 있어야 그 하위에 상대 크기로 지정한 em이나 rem이 배율에 따라 크기 값이 정해질 수 있기 때문이다.

우리가 아는 대부분의 데스크탑 환경에서 실행되는 웹 브라우저들은 이 기본값을  "16px"로 사용한다.

### 전체 웹페이지의 최상위 글자 크기 지정
```
html {font-size : 20px;}
```
이렇게 하면 span 태그의 글자는 별도의 글자 크기가 지정되지 않았지만 20px가 되게 된다.

### 최상위 기본 글자 크기 변경
최상위 글자 크기 기본 값은 웹 브라우저에서 설정에서 변경할 수 있다. 크롬 웹 브라우저를 기준으로 "글꼴 크기"설정에서 최상위 기본 글자 크기를 "16px"가 아닌 다른 크기로 정할 수 있다. 

### em과 rem의 차이
rem은 em의 중첩문제를 보완하기 위해 추가된 단위라고 설명했다. rem은 위치에 무관하게 최상위 글자 크기를 기준으로만 상대 크기가 정해진다. 즉, 중첩과 무관하게 무조건 최상위 글자 크기 기준으로만 상대 크기를 계산한다.

em에서 상속의 개념을 없앤 것이 rem이다.

### CSS 유닛(Unit) 단위와 픽셀과의 관계
모바일 기기, 또는 레티나(Retina)디스플레이와 같은 고해상도 기기가 나오기 전에는 웹의 세상은 픽셀(px)단위를 사용하는 것이 기본이었다. 그리고 CSS규격에는 96ppi(Pixel per inch)라는 실제 크기에 대한 픽셀의 개수도 정해져 있다.

우리가 사용하는 픽셀 단위의 CSS크기는 1인치 너비에 96개의 픽셀이 들어가는 것을 기준으로 하고 있다.

레티나 디스플레이나 고해상도 모니터가 일반화되면서 픽셀 단위로는 다양한 기기에 대한 웹표현이 어려워지면서 여러가지 CSS 단위들이 추가되었다. em, rem, fr, %, vw, vh, ex, ch 등이 현재 CSS에서 사용 가능한 상대 크기 유닛 단위 들이다.

이들 단위는 기준 대상에 대한 상대 크기로 표현하기 때문에 인치 단위에 대한 환산이 바로 되지 않는다.

- em
부모 요소의 크기에 대한 자신의 상대 크기를 정한다. 1은 같은 크기이다. 글자 크기에 적용할 경우 부모 요소의 글자 크기에 대한 상대 크기를 배율로 표시한다.
글자 크기를 정하는데 많이 사용될 뿐 글자 크기에 제한된 단위는 아니다.

- rem 
루트 요소의 크기에 대한 자신의 상대 크기를 정한다. 1은 같은 크기이다. 
DOM 트리가 깊어질 경우 em 단위만으로는 처음의 기본 크기를 표현하기 어려운 경우 상대 크기를 초기화하기 위해 사용할 때 유용하다.

- % 
부모 요소의 크기에 대한 자신의 상대 크기를 정한다. em 단위와 같은 방식으로 크기가 상대값으로 정해지며, 퍼센트 값으로 표현하는 차이만 있다. 

- fr
"fraction"의 약어 그리드 셀을 배분하는 비율을 표시하는 용도로 사용한다. 그리드(Grid)셀이 차지하는 영역을 배분하는 전용 단위 표시이다.

- vw, vh
vw(Viewport Width) vh(Viewport Height)의 약어이다.
뷰포트 너비/높이에 대한 상대 크기를 표현하는 단위로, 1wh는 뷰포트 너비의 1%가 된다. 뷰포트 크기를 기준으로 내부 요소들의 크기를 상대적으로 정해야 할 때 사용한다.

- CSS의 표준은 1인치에 96픽셀이 들어가는 것을 기준으로 하고, 인쇄 표준인 1포인트(Points)는 1인치에 72개의 점이 들어가는 것을 기준으로 하고 있다.

