# 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍 
> 저자 조너선 스타인하트 

> 34p - 
## 들어가며 34p
### 프로그래밍을 제대로 잘해야 하는 이유 
* 의학과 비슷하게 대부분의 프로그래머는 전문적인 프로그래머로 일한다 하지만 컴퓨터 프로그래밍에서 이상한 점은 의학과 달리 프로그래밍에서는 다방면의 지식을 갖추지 않아도 특정 분야의 전문가가 될 수 있다는 점이다.
* 해부학을 배운 적이 없다면 심장 외가 전문의가 될 수는 없을 것이다. 하지만 오늘 날 프로그래머 중에는 컴퓨터에 대한 다방면의 지식을 갖추지 못한 전문가가 많다.
> 처음 알고리즘을 공부 할 때 사람의 병을 고치면 의사고 컴퓨터를 고치는 개발자는 의사와 크게 다를바 없다 생각 했다. 고치는 대상이 목숨이 있어 이에  따른 리스크를 짊어진 의사에게 더 많은 수학을 요구하고 그에 걸맞은 보수가 주어진다 생각했다. 그리고 최근에 개발자 친구도 내 말에 공감해줬았다.

### 프로그래밍을 배우는 것은 시작일 뿐이다.
* 이런 사태가 벌어진 이유 중 하나는 작동하는 것처럼 보이거나, 대부분의 경우 잘 작동하는 컴퓨터 프로그램을 작성하는게 그리 어렵지 않다.
* 예전에 사람들은 음악을 만들어 내기 위한 토대를 개발해야 했고 이 과정에서 음악 이론, 작곡, 청음 등 수없이 연습하는 것이 포함되었으나 악기 디지털 인페이스<sup>Musical instrument Digital Interface</sup> 즉, 미디로 인해 사람들은 큰 노력 없이 컴퓨터에서 음악을 만들 수 있게 됬다.
* 요즘 프로그래밍은 미디를 사용하는 것 처럼 되고 있다. 프로그램을 작성하기 위해 여러 해 동안 연습을 하거나 이론을 배우지 않는다.

* 소프트웨어 회사를 소유한 이들, 즉 기득권들을 쥔 부자들은 학교에서 누구나 코딩하는 법을 배워햐 하도록 법안을 바꾸고 있다.

* 누구나 코딩을 배우는 것은 이론적으로 멋진 이야기지만, 실제로는 모두가 좋은 프로그래머가 되기에 적합한 태도를 갖추는 것은 아니기에 좋은 생각이 아니다. 

* 이런 법안의 목표는 훌륭한 프로그래머를 낳는게 아니라 질 낮은 프로그래머를 회사에 공급함으로써 프로그래머의 급여 수준을 낮추고, 이를 통해 소프트웨어 회사의 이익을 증가시키는 것이다. 
> 국비지원 부트캠프를 진행하고 있는 나의 가슴에 비수처럼 꽂혔다.

### 이 책의 대상 독자
* 좋은 프로그래머는 어떤 프로그래머일까?
>* 1. 좋은 프로그래머는 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지녀야한다.

* 마법사가 사물의 진짜 이름을 배우면서 점점 사물을 지배하는 힘을 얻는 고전적인 판타지에서 처럼 세부 사항을 잊어버리는 마법사에게 화가 미칠지언정 
>* 2. 좋은 프로그래머는 이런 마법사처럼 사물의 핵심을 파악하면서 세부사항을 잊어버리지 않는 사람이다.

>* 3. 좋은 프로그래머는 컴퓨터 작동을 잘 이해해야 한다.
* 기반 지식이 얕으면 복잡한 문제를 잘 풀 수 없다. 이 책은 프로그래밍을 배우고 있지만 깊이 부족으로 인해 불만족스러워 하는 사람을 위한 책이다. 

### 컴퓨터란 무엇인가
* 이질문에 대한 보편적인 답이라면 컴퓨터란 사람들이 전자 우편을 읽거나, 온라인 쇼핑을 하거나, 논문을 쓰거나, 사진을 절리하거나, 게임을 하기 위해 사용하는 가전제품이라는 것이다. 이 정의는 컴퓨터와 소비자 가전 제품이 서로 엮이면서 더 많아진 엉성한 용어 정의 때문일 것이다.

* 또 다른 일반적인 답으로 컴퓨터는 휴대 전화나 음악 플레이어 같은 하이테크 장난감을 돌아가게 해주는 두뇌라는 것이 있다. (이 답은 정답에 가깝다.)

* 컴퓨터 자체는 새로 태어난 아기와 같다. 컴퓨터는 할 줄 아는 일이 많지 않다.

### 컴퓨터 프로그래밍이란 무엇인가
* 선생님은 인간의 기본적인 하드웨어를 훈련시켜 작업을 수행하게 해주는 사람이다.

* 비슷하게 프로그래밍은 컴퓨터의 선생님이 되는 것이다. 

* 프로그래머는 컴퓨터가 프로그래머를 위해 할 일을 하는 방법을 컴퓨터에게 가르쳐 준다.

* 컴퓨터 프로그램을 사용해 프로그래머 스스로도 이해하지 못하는 일을 할 수는 없다. 예를 들어 철자 법을 모른다면 철자 교정 프로그램을 작성할 수 없고, 물리를 모르면 좋은 액션 비디오 게임을 만들 
수 없다.

* 따라서 좋은 프로그래머가 되기 위한 첫 번째 단계는 모든 분야를 가능한 한 많이 배우는 것이다. 

* 문제에 대한 해답을 종종 예기치 못한 장소에서 발견할 수 있다. 

* 따라서 어떤 것이 당장 필요하지 않을 것이라며 무시해서는 안 된다.

### 컴퓨터 과학 개요
* 웹 페이지, 폰 앱, 음악 플레이어 등의 프로그램을 작성하는 사람을 애플리케이션 프로그래머라고 부른다. 

* 이들은 사용자가 컴퓨터와 상호작용하기 위해 사용하는 프로그램을 다른 사람들이 만든 기본 요소들을 활용하여 작성한다.

* 대부분의 '코딩 스쿨' 수업에서 프로그래머라면 꼭 배워야 하는 것처럼 가르치고 있는 애플리케이션 프로그램 개발은 다른 사람이 만든 기본 요소를 임포트<sup>import</sup>하는 방법과 이 기본 요소들을 서로 붙이는 방법일 뿐이다.

* 이런 기술만 사용해도 오랫동안 직업을 유지할 수 있지만, 각 블록과 블록을 붙이는 풀을 실제로 이해하면 훨씬 더 좋을 것이다.

## 1장 컴퓨터 내부의 언어 체게 - 컴퓨터는 어떤 말을 사용할까
### 1-1. 언어란 무엇인가
* 자연어(사람이 쓰는 언어)와 컴퓨터 언어는 쓰인 기호나 제대로 된 기호 나열 방법, 사용법 등의 요소를 상당 부분 공유한다.

* 자연어와 컴퓨터 언어는 비문자 언어라는 형태를 공유하지 않는다.

* 컴퓨터 언어는 항상 문자 언어만 사용한다.

* 모든 언어(구어, 문어, 몸짓 언어 등)의 뜻은 기호의 집합으로 인코딩<sup>encoding</sup> 된다. 

* 언어가 제대로 작동하려면 의사소통하는 당사자들이 모두 같은 문맥<sup>context</sup>을 공유해서 같은 기호에 같은 뜻을 부여할 수 있어야 한다.



