## 배열 Array
>2022년05월07일

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료 구조다. 

배열이 가지고 있는 값을 요소<sup>element</sup>라고 부른다. 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다. 

즉, 원시값은 물론 객체, 함수, 배열 등 자바스크립트에서 값으로 인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있다. 

배열의 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 .length 프로퍼티를 갖는다.(프로퍼티와 메서드의 차이를 알아 봐야겠다.) 

배열은 배열 리터럴, Array.of,  Array.from 메서드로 생성할 수 있다. 

배열의 생성자 함수는 Array이며, 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype이다.

**자바스크립트 배열은 배열이 아니다.**

자료구젱서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉, 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 밀집 배열이라 한다. 

이처럼 일반적인 의미의 배열은 각 요소가 동일한 크기를 가지며, 빈틈없이 연속적으로 이어져 있으므로 다음과 같이 인덱스를 통해 단 한번의 연산으로 임의의 요소에 접근할 수 있다. 이는 매우 효율적이며, 고속으로 동작한다.

자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다. 

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리하면 다음과 같다.
> 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.<br>
> 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 

하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

즉, 자바스크립트 배열은 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우에는 일반적인 배열보다 느리지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠르다. 

자바스크립트 배열은 인덱스로 접근하는 경우의 성능 대신 배열 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우의 성능을 선택한 것이다. 

인덱스로 배열 요소에 접근할 때 일반적인 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 다부분의 모던 자바스크립트 엔진은 일반 객체와 구별하여 좀 더 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현했다. 

배열 생성
>const arr = [1, 2, 3];
const arr = [];
const arr = [1,,3]

Array 생성자 함수

>const arr =new Array(10);
conssole.log(arr); [empty*10]
console.log(arr.length); //10

>new Arr(1,2,3); 

Array.of
Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다. Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.
>Array.of('string'); // ['string']

Array.from
Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.
> Array.from({length: 2, 0:'a', 1:'b'}); // ['a', 'b']
Array.from('Hello'); // ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']

Array.from을 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다. Array.from 메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.
>Array.from({length: 3}); // [undefined, undefined, undefined]
Array.from({length: 3}. (_, i) => i);

배열 요소의 추가와 갱신
>const arr = [0];
arr[1] = 1;
console.log(arr) // [0,1]
arr[100] = [0];
console.log(arr) // [0,1,empty*98, 100]

배열 요소의 삭제
> const arr = [1,2,3,];
delete arr[1];
console.log(arr); // [1,empty,3]

배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.

