# 함수와 일급 객체
>2022년05월14일

## 일급 객체
다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다.
> 1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

- 자바스크립트의 함수는 다음 예제와 같이 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다.

- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다.

- 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수있다.

- 값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

- 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다.

- 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

- 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런터임에 함수 객체로 평가된다.

- 일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것이다.

- 이는 함수형 프로그래밍을 가능케 하는 자바스크립트의 장점 중 하나다.

- 함수는 객체이지만 일반 객체와는 차이가 있다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수있다.

- 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

- 함수는 객체다. 따라서 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다. 

- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티다. 

- 이들 프로퍼티는 일반 객체에는 없는 함수 객체 소유의 프로퍼티다.

- \__proto\__는 접근자 프로퍼티이며, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Objcev.prototype 객체의 프로퍼티를 상속 받은 것을 알 수 있다. 

- Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속바당 사용할 수있다. 

- 즉, Object.prototype 객체의 \__proto\__ 객체의 \__proto\__  접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

- 함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 argument 객체다. 

- arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수<sup>argument</sup> 들의 정보를 담고 있는 순회 가능한<sup>iterable</sup> 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수 처럼 사용된다.

- 즉, 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

- 자바스크립트는 함수의 매개 변수와 인수의 개수가 일치하지 확인하지 않는다.

- 따라서 함수 호출 시 매개 변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 동일하게 취급한다. 

- 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개 변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.

- 선언한 매개변수의 개수보다 인수를 적게 할당 했을 경우, 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지한다. 

- 매개변수의 개수보다 인수를 더많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다.

- 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다. 

- 선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다.

- 이때 유용하게 사용되는 것이 arguments 객체다.

### 18.2.2 caller 프로퍼티

- caller 프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다. 

- 함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 length 프로퍼티

- 함수 객체의 length 프로퍼티는 정수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

```
funtion foo() {}
console.log(foo.length) // 0

function bar(x){
	return x;
}
console.log(bar.length) //1
```

- arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티 값이 다를 수 있다.

- arguments 객체의 lenght 프로퍼티는 인자의 개수를 가리킨다.

- 함수 객체의 length는 매개변수(파라미터)의 개수를 가리킨다.

### 18.2.4 name 프로퍼티

- 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. name 프로퍼티는 ES6 이전까지는 비표준 이었다가 ES6에서 정식 표준이 되었다.

```
//기명 함수 표현식
const namedFunc = function foo() {};
console.log(namedFunc.name); //fo

//익명함수 표현식
const annonymousFunc = function() {};
console.log(annonumousFunc.name); // announymousFunc

// 함수 선언문
function bar(){}
console.log(bar.name) // bar
```

### 18.2.5 \__proto\__ 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 

- \__proto\__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 

- 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다.

- [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 \__proto\__ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

- prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다.

- 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor 에는 prototype 프로퍼티가 없다.







