# Scope & closur
>2022년05월08일

### 객체

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래민 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체다.

- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다야한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.

- 또한 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 따라서 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수 일 경우. 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.

- 이처럼 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다. 프로퍼티와 메서드의 역할은 다음과 같다.
>프로퍼티 : 객체와 상태를 나타내는 값(data)
메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
> 1.객체 리터럴
2.Object 생성자 함수
3.생성자 함수
4.Object.create 메서드
5.클래스(ES^)

- 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
```
var empty = {}; //빈 객체
console.log(typeof empty) // object
```

- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다는 데 주의하자.
코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미 콜론을 붙이지 않는다.

- 하지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

- 객체 리터럴은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표한 객체 생성 방식이다. 객체를 생성하기 위해 클래스를 정의하고 new 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다. 

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
```
var person = {
	//프로퍼티 키는 name, 프로퍼티 값은 'Lee'
    name: "Lee",
    //프로퍼티 키는 age, 프로퍼티 값은 20
    age : 20
};
```

- 프로퍼티에 접근하는 방법은 두 가지다.
> 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법
대괄호 프로퍼티 접근 연산자[...]를 사용하는 대괄호 표기법
```
var person = {
	name = 'Lee'
};
console.log(person.name); //Lee
console.log(person['name']); // Lee
```
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 이때 에러가 발생하지 않는다는 점에 주의하자.
```
var foo = {
	name: 'Lee',
    name: 'KIm'
};
console.log(foo); // {name: "kim"}
```

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.
```
var person = {
	name: 'Lee'
};

person.age = 20;
console.log(person); // {name: "Lee", age: 20}
```

- 프로퍼티 삭제
delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.
> var person = {
	name: 'Lee'
};
person.age = 20;
delete person.age;
delete person.address;l
console.log(person); // {name:"Lee"}

