>"쉽게 배우는 데이터 통신과 컴퓨터 네트워크" 저자 박기현

# 분산형 클라우드(Distributed Cloud)

참고 : http://wiki.hash.kr/index.php/%EB%B6%84%EC%82%B0_%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C

분산 클라우드(distributed cloud) 또는 분산 클라우드 서비스(distributed cloud service)는 기존의 중앙집중형 클라우드 서비스와 달리, 인터넷에 연결된 개인, 가정, 회사 등에서 미사용 중인 컴퓨터 자원을 활용하여 클라우드 서비스를 제공하는 서비스이다. 탈중앙화 분산형 클라우드 시스템을 추구하는 이 시도는 블록체인 기반으로 작동하며, 암호화폐를 발행한다.

클라우드
영어로 "구름"을 뜻한다. 컴퓨팅 서비스 사업자 서버를 구름 모양으로 표시하는 관행에 따라 "서비스 사업자의 서버"로 통한다. 기업 내에 서버와 저장장치를 두지 않고 외부에 아웃소싱해 쓰는 서비스를 의미한다. 빅데터를 클라우드로 관리하ㄴ 분석과 활용이 용이하다. 예상치 못한 트래픽 폭주를 염려해 과도한 설비투자를 할 필요도 없다. 

참고 : https://www.itworld.co.kr/news/172044

분산 클라우드

가너에 따르면, "분산 클라우드(Distributed Cloud)는 퍼블릭 클라우드 서비스를 서로 다른 물리적 위치에 분산하는 것으로, 운영과 거버넌스(관리체제), 서비스 개선은 퍼블릭 클라우드 서비스 업체의 책임 하에 그대로 두는 것"이다.  애널리스트들은 분산 클라우드가 낮은 지연시간과 데이터 비용 절감, 데이터 보전이 필요한 애플리케이션 및 데이터를 위한 탄력적이고 민첩한 환경을 제공한다고 설명한다.

본질적으로 분산 클라우드의 이점은 클라우드 컴퓨팅 자원을 비즈니스 활동이 일어나는 물리적인 위치와 가까운 곳에 배치해 지연을 줄이는 것이다. 

---
분산 클라우드란 무엇인가?
참고 : https://slownews.kr/79258
'클라우드 컴퓨팅'은 전통적으로 중앙 집중형 컴퓨팅의 의미를 내포하고 있다. 스토리지와 컴퓨팅 자원을 한 곳에 모아 두고 이를 효율적으로 필요한 만큼 가져다 쓴다는 것이 클라우드 컴퓨팅의 기본 개념이다. 따라서 '분산 클라우드(Distributed Cloud)'라고 부르는 자체가 클라우드컴퓨팅과 모순된다고 볼 수 있다. 많은 기업/기관에서 퍼블릭 클라우드 활용 비중이 커지고 있는 중요한 이유를 두가지만 든다면 다음과 같다.

- 컴퓨팅 자원의 효율적 활용 : 인프라 투자에 대한 부담 없이 수요에 기반하여 확장/축서 가능 
- 다양한 최신 기술 및 기능 활용 : 클라우드에서 기 제공되는 기능을 활용 기업/기관의 고유 비즈니스 기능 개발에 집중할 수 있음

**이런 클라우드컴퓨팅 서비스의 강점을 '대부분'유지하면서 , 지역적으로 더 많은 곳에서 '고객'이 위치한 최대한 가까운 곳에서 서비스할 수 있도록 '분산'시킨 것이 분산 클라우드이다.**


가트너에서는 분산 클라우드를 다음과 같은 여러 스타일로 구분한다.
- 온-프레미스 퍼블릭 클라우드: 기업/기관 사이트 내 구축되는 퍼블릭 클라우드 서비스
- IoT 엣지 클라우드: 엣지 디바이스들을 위한 클라우드 서비스
- 메트로 지역(Metro-Area) 커뮤니티 클라우드: 도시 혹은 광역도시 지역 내 고객을 대상으로 하는 클라우드 서비스
- 5G 모바일 엣지 클라우드: 통신사 네트워크 내에서 제공되는 클라우드 서비스
- 글로벌 네트워크 엣지 클라우드: 네트워크 인프라의 라우터, 기지국, 허브와 같은 곳에서 제공되는 클라우드 서비스

가트너에서 제시한 분산 클라우드 형태에서 가장 많이 언급되는 것이 **엣지 클라우드**다. 분산 클라우드가 본격적으로 화두가 된 것도 엣지 컴퓨팅이다. 공통적인 특징은 **디바이스와 클라우드 사이의 네트워크에 인한 지연을 최소화하기 위해 가능한 최종 디바이스에 가까운 곳**에서 클라우드 서비스를 제공하는 것이다.

분산 클라우드 서비스 유즈케이스
- 하이브리드/멀티 클라우드의 가시성 확보 및 관리: 기업 및 기관에서 하이브리드/멀티 클라우드를 용이하게 통합 관리할 수 있도록 한다.

- 효율적인 확장 및 민첩성: 데이터센터를 확장하거나 새로운 지역에 설립하는 것은 큰 투자를 해야 하며 시간도 오래 걸린다. 분산 클라우드를 활용하면 동일한 방식으로 운영되는 클라우드 확장이 신속하게, 그리고 효율적인 비용으로 이루어질 수 있다.

- 특정 산업 또는 지역에서 요구되는 컴플라이언스 대응: 개인정보의 경우 그 사람이 위치하는 국가 이외에 다른 위치에 저장될 수 없다는 규정이 있다면, 분산 클라우드를 통해 쉽게 이 규정에 대응할 수 있다. 이 밖에도 다양한 위치나 지역에 국한되는 컴플라이언스 이슈를 충족하면서도 기존 퍼블릭 클라우드를 활용할 때와 같은 기술과 방식을 적용할 수 있다.

- 빠른 콘텐츠 전달: CDN(Contents Delivery Network) 성능을 효과적으로 높일 수 있으며, 따라서 콘텐츠 소비의 요즘 대세인 스트리밍 서비스에서의 사용자 경험을 강화할 수 있다.

- IoT 및 인공지능·기계학습 애플리케이션: 엣지 컴퓨팅의 핵심 유즈케이스로 언급되는 스마트 공장, 스마트 빌딩, 자율주행차, 헬스케어 등 실시간 요구사항이 높은 애플리케이션을 구현할 수 있다.


---

#### 클라우드 컴퓨팅
참고 :AWS? 클라우드 컴퓨팅이 무엇인가요? https://www.youtube.com/watch?v=IH7mUwunzlo
인터넷으로 서비스하는 제품을 개발할 때
서버를 두는 두 방식
1. 회사가 자사의 시설, 혹은 IDC에 자체적으로 컴퓨터 서버를 두고 운용하는 온-프레미스(On-premise) 방식
2. AWS, GCP, Azure, 네이버 클라우드와 같은 클라우드 컴퓨팅 서비스
가상 컴퓨팅 기술을 사용하면 물리적 컴퓨터 한 대에 가상의 컴퓨터 여러 대를 띄울 수 있다.

예전에는 회사에서 자체적으로 해야 했던 데이터베이스, 자료백업, 스토리지, 자동화, 머신러닝, 심지어 블록체인 까지 서비스로 이용할 수 가 있다. 그런 것들을 직접 개발하고 관리하는데 써야 했던 시간적, 인적, 물적 비용을 회사의 주요 업무에 집중할 수 있다. 따라서 시스템 엔지니어, DB전문가같은 고급인력을 일일이 고용할 여력이 없는 중소기업이나 벤처에게 굉장히 유용하다.

글로벌한 서비스를 하는 대기업들은 각국 사업소들로부터의 정보를 실시간으로 통합하고, 거점마다 IT인력을 배치하고 하는게 큰 부담이다. 클라우드의 거대한 인프라가 이걸 대신해주니까 국제적으로 활동하는 대기업들도 클라우드를 활용한다. 물론 비용이나 기밀보안 등 한계도 있기 때문에 회사들은 온프레미스와 크라우드 중에 적합한 걸 선택해야한다.

클라우드 컴퓨팅 서비스도 클라우드에서 어디까지 해주느냐에 따라 크게 세 단계로 나뉜다.
하드웨어까지
Iaas (Infrastructure as a Service)
서비스로 제공되는 인프라
가상 컴퓨터, 즉 하드웨어 자원의 일부를 떼어주는거다. 클라우드에서는 거의 하드웨어만 관리하고 내가 직접 가상서버 하나를 운영하고 관리한다.

가상서버까지
Paas (Platform as a Service)
플렛폼이 서비스로 제공된다.
소프트웨어만 짜서 올리면된다. 내가 짠 코드를 압축해서 업로드하거나 깃으로 전송하면 클라우드에서 알아서 서버에 넣고 돌려(배포)준다. 

소프트웨어까지
SaaS (Software as a service)
아예 다 만들어진 소프트웨어를 서비스로 제공한다.
ex)에버노트, 드랍박스, 구글닥스, 온라인 페이, SNS, 이메일, 유튜브
사용자들이 바로 온라인으로 이용할 수 있는 서비스







