>"쉽게 배우는 데이터 통신과 컴퓨터 네트워크" 저자 박기현

**애니웨어 운영체계(Anywhere operations)
**
애니웨어 운영체계란, 모든 장소에서 고객/근무 지원, 분산된 인프라 전반에 걸친 사업 활동 등을 지원하는 IT 운영모델이다. 원격 사업을 지원하기 위한 협동, 생산성, 안전한 원격 접근성, 클라우드 및 에지 인프라, 디지털 경험의 계량화, 자동화를 포괄한다.

가트너는 2023년 말까지 기업 중 40%가 애니웨어 운영체계를 도입하여 원격과 대면의 적절한 조화를 이루는 최적의 고객 및 근무 경험을 제공할 것으로 전망했다.

출처 : https://www.e4ds.com/sub_view.asp?ch=2&t=0&idx=12420

스마트폰 출현 이후 은행의 형태가 변화했듯이 기업은 다양한 방법을 통해 소비자에게 다가갈 것으로 예상된다. 가트너는 팬데믹과 같은 외부적 요인으로 인해 기업이 운영을 멈추는 일은 없을 것으로 보면서 물리적 공간을 벗어나 디지털로 모든 업무 처리가 가능해지는 시대를 예고했다.

출처 : https://www.kita.net/cmmrcInfo/cmmrcNews/cmmrcNews/cmmrcNewsDetail.do?nIndex=62147&recommendId=0

애니웨어 오퍼레이션(Anywhere Operation)

재택근무 때문에 인프라도 유연해질 수밖에 없다. 전통적인 아주 구조화된 프로세스가 사라진 자리에 이제는 재택근무 계획을 세워야 한다고 휴잇이 말했다. 그는 최근 8,950만 달러를 들여 샌프란시스코의 대형 건물 임대 계약을 파기하고, 직원 대부분을 WFA(Work From Anywhere)로 전환한 핀터레스트를 예로 들었다.

핀터레스트 CFO는 SFGate.com에서 “코로나19 이후 시대의 직장이 어떻게 바뀔지 분석하면서 구체적으로 미래의 직원이 일하는 장소를 다시 생각하고 있다. 인력이 더욱 분산되면서 더욱 광범위한 배경과 경험을 가진 사람들을 고용할 수 있게 될 것이다”라고 밝힌 바 있다.

휴잇은 애니웨어 오퍼레이션 전략으로 사용자를 조율하고 지원하는 네트워크의 중요성이 커질 것이고, 경영진도 인프라 구축에 관한 생각을 바꾸어야 한다고 권했다. 이와 동시에 이를 통해 조직이 더욱 유연하고 민첩해질 것이며, 미래의 직원은 특정 장소나 위치라는 제약을 받지 않기 때문에 더욱 광범위한 인재 선택권을 제공한다.

또한, 조직이 재택근무가 적합한 곳을 판단해야 한다고도 강조했다. 기업은 재택뿐 아니라 필요한 장소에서 업무를 진행할 수 있도록 계획을 제시해야 한다. 구체적인 수요의 해결 방법으로 휴잇은 엣지 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅을 들었다. 또한, 기업이 기존 인프라 선택에 대한 비용 편익 관점을 구축한 후, 비용 효율적인 도구를 활용해 변화에 대응할 수 있는 비즈니스 사례를 만들어야 한다고 조언했다.


휴잇은 총체적 기술은 영토적 사고방식에서 떠나 더욱 협업적인 비즈니스를 촉구한다고 강조했다. 고용 단계부터 이런 능력을 지원하려면, 기업 채용의 초점이 추가적인 비즈니스 감각을 포함해야 한다. HR 부서가 채용 시에,** 특히 재택근무를 하는 사람들에게 요구하는 것은 혼란과 방해요소를 처리하는 능력, 즉 ‘주의산만을 이기는 능력’이다.**


출처 : https://dbiz.kr/%EC%9E%A5%EC%86%8C-%EC%A0%9C%ED%95%9C-%EC%97%86%EC%96%B4%EC%A7%84-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EC%9D%98-%EC%9D%B8%EB%A0%A5%EA%B3%BC-%EA%B7%BC%EB%AC%B4%ED%98%95%ED%83%9C-%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%BD%94/

> Anywhere Operation을 요약해보자면 ICT의 발전으로 직원들이 회사로 출근하지 않아도 어디에서든 업무를 진행한다는 것이다. 함께 자라기 -애자일로 가는길- 에서는 협력에 있어서 작업하는 사람들의 시각이 서로 다르기 때문에 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 된다. 서로 다른 것들을 하나로 묶어야 하기 때문이다.<br>
비대면으로 통신을 하면 대면의 상황보다 소통이 원활하기 어렵다 원활한 소통을 위해서는 내가 프로젝트를 진행하면서 사용했던 의사소통의 종류를 알아보자면
- 음성 통화 (Discord)
- 화면 공유 (Discord)
- 그림판을 활용한 화면 공유
- 공유 오피스를 활용한 엑셀 공유 <br>
실제로 종이에 그림을 그리지 못하고 마우스로 그림을 그려야하니 의사소통이 원활하지 못했다. 따라서 하드웨어(테블릿과 필기가능한 펜(ex 애플팬슬, 갤럭시 펜) 및 소프트웨어적인 인프라가 기반이 되어야 Work From Anywhere를 실현하면서도 생산성의 손실없고 나아가 생산성이 늘어나게 될 것이다.


