## 1. React 에서 virtual DOM이 무엇인가요? virtual DOM이 좋은 이유에 대해서 설명하세요?


## 2. Props Drilling 이란 무엇인가요?
* React는 단방향 하향식으로 데이터흐름을 가진다. 출발지 컴포넌트에서 목적지 컴포넌트 사이에 컴포넌트들이 많아진다면 props를 추적하기 어려워진다.  

* Props Drilling의 해결 방법은 redux, Mobx, recoil 과 같은 전역 상태 관리 라이브러리를 사용하는 방법이 있다. 

## 3, JSX가 무엇인가요?
* JSX가 무엇인가요?
  * JSX란 자바스크립트를 확장한 문법이다.
  JavaScript eXtenstion
  * HTML 문법을 JavaScript 코드 내부에 쓴 것이다. 

* JSX 규칙
  1. 감싸인 요소
   * 컴포넌트에 여러 요소가 있다면 반드시 부모 요소 하나로 감싸야 한다. 그 이유는 Virtual DOM에서 컴포넌트 변화를 감지해 낼 때 효율적으로 비교할 수 있도록 컴포넌트 내부는 하나의 DOM 트리 구조로 이루어져야 한다는 규칙이 있다.  
 
  2. 자바스크립트 표현
  * JSX가 내부에서 코드를 {}로 감싸면 자바스크립트 표현식을 작성할 수 있다. 
 
  3. 조건부 연산자
  * JSX 내부의 자바스크립트 표현식에서 if문을 사용할 수는 없다. 하지만 조건에 따라 다른 내용을 렌더링해야 할 때는 JSX 밖에서 if문을 사용하여 사전에 값을 설정하거나, { } 안에삼항 연산자를 사용하면 된다.

  4. AND 연산자(&&)를 사용한 조건부 렌더링
  * 개발하다 보면 특정 조건을 만족할 때 내용을 보여 주고, 만족하지 않을 때 아예 아무것도 렌더링 하지 않아야 하는 상황이 올 수 있다. 조건부 연산자(삼항 연산자)로도 구현할 수 있지만 AND 연산자를 사용하면 더 짧은 코드로 똑같은 작업을 할 수 있다.

  5. undefined를 렌더링하지 않기
  * 리액트 컴포넌트에서는 함수에서 undefined만 반환하여 렌더링하는 상황을 만들면 안 된다.


## 4. state를 직접 변경하지 않고 setState를 사용하는 이유에 대해서 설명하세요.

1. state를 직접 변경하지 않고 setState를 사용하는 이유에 대해서 설명하세요.
   * setState()는 컴포넌트의 state객체를 업데이트 시킬 때 사용한다.
   * state가 변경되면 컴포넌트는 리렌더링된다.

2. State는 직접 수정하면 안된다.
    * state 객체를 직접 수정하게 되면 컴포넌트가 변경된 것을 알지 못하기 때문에 변경된 부분이 있더라도 다시 리렌더링 하지 않는다. 

3. State는 비동기적으로 처리된다.
     * setState는 비동기적으로 동작하기 때문에 state가 직접 수정되어 여러번 상태를 업데이트 하는 경우 이전 업데이트 내용이 다음 업데이트내용에 덮어 쓰여질 수가 있다. 

### 결론
>state를 직접 수정하게 될 경우 React는 컴포넌트가 변경된 부분이 있더라도 다시 리렌더링 되지 않는다. 때문에 setState() 함수를 이용해서 state를 업데이트 해야하지만, setState() 함수는 비동기적으로 업데이트 되기 때문에 동기적으로 업데이트 될 수 있도록 setState() 함수에 인자로 객체를 주는 것 대신 함수형으로 실행하는 것이 좋다.



## 5. React에 있는 라이프사이클과 각 라이프사이클의 역할을 설명하세요.