# part2. 루프와 논리를 단순화하기
## 7. 읽기 쉽게 흐름제어 만들기
* 조건문에서 인수의 순서

|왼쪽|오른쪽|
|---|---|
|값이 더 유동적인 '질문을 받는 표현'|더 고정적인 값으로, 비교대상으로 사용되는 표현|

* if/else 블록의 순서
    * 부정이 아닌 긍정을 다루어라 if(!debug)가 아니라 if(debug)를 선호하자

* 삼항연산자를 이용한 조건문 표현
  * 줄 수를 최소화하는 일보다 다른 사람이 코드를 읽고 이해하는데 걸리는 시간을 최소화 하는 일이 더 중요하다.
  * 기본적으로 if/else를 이용하라 삼항연산자는 매우 간단할 때만 사용하라.

* do/while 루프를 피하라
    * do/while 루프는 코드 블록이 아래에 있는 조건에 따라 다시 실행될 수도 있다. if, while, for 문은 코드를 위에어 아래로 읽는다. 
    * 하지만 역순인 do/while문은 부자연스럽다. 코드를 두 번 읽기 때문이다.

* 함수 중간에서 반환하기
  * 어떤 프로그래머는 한 함수에서 반환하는 곳이 여러 곳이면 안된다고 한다. 이는 말이 되지 않는다.
  * 함수 중간에서 반환하는 것은 완전히 허용되어야 한다.
  * 이는 종종 바람직할 때도 있다.

* 중첩을 최소화 하기
  * 중첩된 코드 블록의 흐름을 따라가려면 더 집중해야 한다. 
  * 중첩된 블록은 '스택에 넣어 두어야 하는' 문맥을 늘리기 때문이다. 
  * 지나친 중첩을 피하려면 '선형적인' 코드를 추가하기 바란다.
  * 함수 중간에 반환하면 중첩을 피하고 코드를 더 깔끔하게 작성할 수 있다. 
  * 함수 앞부분에서 '보호 구문'으로 간단한 경우를 미리 처리하는 방식도 유용하다.

## 8. 거대한 표현을 잘게 쪼개기
> 코드의 표현이 커지면 커질 수록 이해하기 어렵다.
* 설명 변수
  * 커다란 표현을 쪼개는 가장 쉬운 방법은 작은 하위 표현을 담을 "추가 변수"를 만드는 것이다.
  * 추가 변수는 하위 표현의 의미를 설명하므로 '설명 변수'라고도 한다.
  * 할당되는 값을 설명하는 변수명을 가진 변수를 생성한다.

* 요약 변수
  * 의미를 쉽게 파악할 수 있어 별도의 설명을 요구하지 않는 표현이라고 해도, 새로운 변수를 담아두는 방법은 여전히 유용할 수 있다.
  * 커다란 코드의 덩어리를 짧은 이름으로 대체하여 더 쉽게 관리하고 파악하는 목적을 가진 변수를 요약 변수라고 한다.

* 드모르간 법칙 하용하기
  * 1) not(a or b or c) === (not a) and (not b) and (not c)
  * 2) not (a and b and c) === (not a ) or (not b) or (not c)

* 더 우아한 접근 방법 발견하기
  * 한가지 해결책은 똑같은 문제를 '반대되는' 방법으로 해결할 수 있는지 확인하는 것이다.
  * 이는 상황에 따라 배열을 역순으로 반복하거나 어떤 데이터 구조를 앞이 아니라 뒤로 가면서 채워 넣는 것을 의미한다.

## 8_요약
* 설명 변수의 장점
  * 거대한 표현을 작은 조각으로 나눈다.
  * 하위 표현을 간결한 이름으로 대체하여 코드를 문서화한다.
  * 코드를 읽는 사람이 코드의 핵심 '개념'을 파악하는 것을 돕는다. 

## 9. 변수와 가독성
> 변수를 엉터리로 사용하면 코드를 이해하기 얼마나 어려운지 살펴본다.
> * 변수의 수가 많을 수록 기억하고 다루기 더 어려워진다.
> * 변수의 범위가 넓어질수록 기억하고 다루는 시간이 더 길어진다.
> * 변수값이 자주 바뀔수록 현재값을 기억하고 다루기가 더 어려워진다.

* 변수의 범위를 좁혀라
  * 전역 변수를 피하라는 조언을 한번쯤 들었을 것이다.
  * 전역 변수는 어디에서 어떻게 사용되는지 일일이 확인하기 어려우므로 이는 합당한 조언이다.
  * 또한 전역 변수의 이름과 지역 변수의 이름이 중복되어 더러워 질수도 있고, 어떤 코드가 지역 변수를 변경할 때 실수로 전역 변수를 변경하거나 혹은 그 반대의 경우가 일어날 수도 있다.
  * 모든 젼수의 범위를 좁히는 일은 언제나 옳다.

* 값이 한 번만 할당되는 변수를 선호하라. 값이 한 번만 할당되는 (const, final 등)의 변수는 훨씬 이해하기 쉽다. 