# part2. 루프와 논리를 단순화하기
## 10. 상관없는 하위 문제 추출하기
* 엔지니어링은 커다란 문제를 작은 문제들로 쪼갠 다음, 각각의 문제에 대한 해결책을 구하고, 다시 하나의 해결책으로 맞추는 일련의 작업을 한다. 
* 이러한 원리를 코드에 적용하면, 코드가 더 튼튼해지며 가독성도 좋아진다.
* 이 장에서 말하는 조언은 큰 흐름과 관계가 적은 하위문제를 적극적으로 발견해서 추출하라는 것이다. 
    * 주어진 함수나 코드 블록을 보고, 스스로에게 질문하라 "상위수준에서 본 이 코드의 목적은 무엇인가?"
    * 코드의 모든 줄에 질문을 던져라 "이 코드는 직접적으로 목적을 위해서 존재하는가? 혹은 목적을 위해서 필요하긴 하지만 목적 자체와 직접적으로 상관없는 하위 문제를 해결하는가?"
    * 만약 상당히 원래의 목적과 직접적으로 관련되지 않은 하위 문제를 해결하는 코드 분량이 많으면, 이를 추출해서 별도의 함수로 만든다. 

* 코드를 추출해서 별도의 함수를 만드는 일은 어쩌면 여러분 본연의 업무일 것이다. 하지만 이 장은 전체 목적과 직접 상관없는 하위문제를 코드에서 추출하는 방법만 다룬다.
* 이렇게 추출된 코드는 자신이 호출된 이유를 알면 안된다. 

### 요약
* 일반적인 목적인 코드를 프로젝트의 특정 코드에서 분리하라는 것이다.
* 생각보다 많은 코드가 일반적이다. 
* 일반적인 문제를 해결하기 위한 라이브러리와 헬퍼 함수들로 이루어진 집합을 구성하면, 남아있는 코드는 여러분의 프로그램을 독특하게 만드는 작은 핵심에 불과할 것 이다.

* 이러한 기법이 도움을 주는 주된 이유는 프로그래머들이 프로젝트의 나머지 부분에서 분리된, 크기가 작고, 잘 정의된 문제에 초점을 맞추기 때문이다.
* 결과적으로 이러한 하위문제의 해결책 자체가 더 완전하고 정확해질 가능성이 높아진다. 이러한 해결책은 추후에 다시 사용될 수도 있다.


## 11. 한번에 하나씩
* 한 번에 여러 가지 일을 수행하는 코드는 이해하기 어렵다.
* 한 번에 하나의 작업만 수행하게 코드를 구성해야 한다.
* 코드를 "탈파편화<sup>defragmenting</sup>"하는 방법을 다룬다.
* "함수는 오직 한 가지 작업만 수행해야 한다"는 조언을 들어봤을 것이다. 
* 우리의 조언도 이와 비슷하지만, 이러한 조언이 항상 함수 수준에 머물러야 하는 것은 아니다.
* 커다란 함수를 여러 작은 함수로 나누는 것은 좋다.

* 코드가 '한 번에 한 가지 일만' 수행하게 하는 절차는 다음과 같다.
  1. 코드가 수행하는 모든 '작업'을 나열한다. 우리는 '작업'이란 단어를 매우 유연하게 사용한다. 이는 '이 객체가 정상적으로 존재하는지 확인하라'처럼 작은 일일 수도 있고, '트리 안에 있는 모든 노드를 방문하라'처럼 모호한 일일 수도 있다.
  2. 이러한 작업을 분리하여 서로 다른 함수로 혹은 적어도 논리적으로 구분되는 영역에 놓을 수 있는 코드로 만들어라.

## 요약
* 작성하는 코드가 읽기 어렵다면, 일단 수행하는 작업을 모두 나열하라. 
* 나열된 작업 중 일부는 별도의 함수나 클래스로 쉽사리 분리할 수 있을 것이다.
* 다른 작업은 원래 함수 내에서 별도의 논리적 '문단'으로 존재할 수 있다.
* 이러한 '어떻게 작업을 정확히 분리할까?'는 '분리된다'는 사실보다 중요하지는 않다.
* 어려운 부분은 애초에 프로그램이 수행하는 모든 작은 일들을 빠뜨리지 않고 정확하게 서술하는 것이다.



## 12. 생각을 코드로 만들기
* 복잡한 생각을 다른 사람에게 설명 할 때 중요하지 않은 자세한 내용 때문에 듣는 사람을 혼동시키는 일이 종종 있다. 
* '쉬운 말'로 자신의 생각을 지식이 부족한 사람에게 전달하는 기술은 매우 소중하다. 
* 설명할 내용을 걸러서 요지만 뽑아내는 능력이 요구된다.
* 이는 듣는 사람이 내용을 잘 이해하게 도울 뿐만 아니라 설명하는 사람 자신도 그 내용을 다시 한번 명확하게 이해하게 도와준다.
### 코드를 더 명확하게 만드는 간단한 과정
1. 코드가 할 일을 옆의 동료에게 말하듯이 평범한 영어로 묘사하라.
2. 이 설명에 들어가는 핵심적인 단어와 문구를 포착하라.
3. 설명과 부합하는 코드를 작성하라.

### 요약
* "무언가를 쉬운 말로 설명하기"라는 방법은 코드를 작성하는 이상의 적용범위를 갖는다. 
* 누군가에게 도움을 요청하기에 앞서 그 문제를 말로 어떻게 설명할지 연습을 하면 스스로 문제를 해결하는 경우가 많다.
* 자신의 문제를 쉬운 말로 설명할 수 없으명, 해당 문제는 무언가 빠져 있거나 아니면 제대로 정의되지 않은 것이다.
* 어떤 프로그램을 혹은 어떤 생각이라도 말로 설명하는 행위는 문제의 틀을 제대로 잡는데 도움을 준다.




## 13.코드 분량 줄이기
* 이 장에서 가급적이면 적은 분량의 코드로 작성하는 방법을 배웠다.
* 새로 작성하는 코드를 모두 테스트하고, 문서화하고, 유지보수해야한다. 
* 더욱이 코드베이스에 더 많은 코드가 있으면 더 '무거워'져서 새로운 개발이 더 어렵게 된다.
다음과 같은 방법으로 새로운 코드를 작성하는 일을 피할 수 있다.
* 제품에 꼭 필요하지 않는 기능을 제거하고, 과도한 작업을 피한다.
* 요구사항을 다시 생각해서, 가장 단순한 형태의 문제를 찾아본다.
* 주기적으로 라이브러리 전체 API를 훑어봄으로써 표준 라이브러리에 친숙해진다.
### 요약
* 가급적 적은 분량의 코드로 작성하는 방법
  * 제품에 꼭 필요하지 않는 기능을 제거하고, 과도한 작업<sup>overengineering</sup>ㅇ,ㄹ ㅍ;힌디/
  * 요구사항을 다시 생각해서, 가장 단순한 형태의 문제를 찾아본다.
  * 주기적으로 라이브러리 전체 API를 훑어봄으로써 표준 라이브러리에 친숙해진다.

## 느낀점
* 최근에 숫자야구 문제를 함께 풀었는데 하나의 함수에 하나의 기능 원칙을 지켜해결해낸 경험을 했다.

