# part1.표면적인 수준에서의 개선
## 2. 이름에 정보담기
* **특정한 단어를 사용하라** - 예를 들어 상황에 따라 Get 대신 Fetch나 Download를 사용하는 것이 더 나을 수 있다.
* 꼭 그래야 하는 이유가 없다면 tmp나 retval과 같은 **보편적인 이름의 사용을 피하라.**
* 대상을 자세히 묘사하는 **구체적인 이름을 이용하라.** - ServerCanStart()는 CanListenOnPort()에 비해서 의미가 모소하다.
* 변수명에 중요한 **세부 정보를 덧붙여라** - 예를 들어 밀리초의 값을 저장하는 변수 뒤에 _ms를 붙이거나 이스케이핑을 수행하는 변수의 앞에 raw_를 붙이는 것이다.
* **사용 범위가 넓으면 긴 이름을 사용하라** - 여러 페이지에 걸쳐서 사용되는 변수의 이름을 하나 혹은 두 개의 짧은 문자로 구성해 의미를 알아보기 힘들게 짓지마라. 다만 적은 분량(좁은 범위)에서 잠깐 사용되는 변수명은 짧을 수록 더 좋다.
* **대문자나 밑줄 등을 의미 있는 방식으로 활용하라** - 예를 들어 클래스 멤버를 로벌 변수와 구분하기 위해서 뒤에 '_' 를 붙일 수 있다. 

## 3. 오해할 수 없는 이름들
* 의미가 다르게 해석될 여지가 없는 이름이 최선의 이름이다.
* 내가 작성한 코드를 읽는 사람은 그 이름을 다른 뜻이 아닌 내가 원래 의도한대로 이해해야한다.
* 하지만 영어에는 filter, length, limit 처럼 프로그래밍에 사용하기에는 의미가 모호한 단어가 많다.
* 어떤 이름을 정하기 전에 항상 최악의 경우를 가정하고 이름의 의미가 잘못 이해되는 가능성을 고려해야 한다. 최선의 이름은 이런 오해가 쉽게 일어나지 않는다.
* 어떤 값의 상한과 하한을 정할 때 max_와 min_을 이름 앞에 붙이면 좋은 접두사 역할을 한다.
* 경계를 포함한다면 first와 last가 좋은 이름이다. 
* 경계의 시작만 포함하고 마지막은 배제하는 범위라면, begin과 end가 가장 널리 사용되는 이름이므로 최선이다.
* 불리언 값 이름을 정할 때는 불리언이라는 사실을 명확히 드러내가 위해서 is나 has와 같은 단어를 사용한다. 
* disable_ssl과 같은 부정하는 단어는 피하는게 좋다.

## 4.미학
* 누구나 미학적으로 보기 좋은 코드르 읽고 싶어 한다.
* 자신이 코드를 일관성 있게, 의미 있는 방식으로 '정렬'하여, 읽기 더 편하고 빠르게 만들 수 있다.
    * 여러 블록에 담긴 코드가 모두 비슷한 일을 수행하면, 실루엣이 동일해 보이게 만들어라.
    * 코드 곳곳에 '열을' 만들어서 줄을 맞추면 코드를 한 눈에 훑어 보기 편하다.
    * 코드의 한 곳에서 A, B, C가 순서대로 언급된다면, 다른 곳에서도 의미 있는 순서를 정하여 모든 곳에서 그 순서를 지켜라.
    * 빈 줄을 이용하여 커다란 블록을 논리적인 '문단'으로 나누어라.


## 5. 주석에 담아야하는 대상

|표시|보통의 의미|
|:---|:---|
|TODO:|아직 하지 않을 일|
|FIXME:|오동작을 일으킨다고 알려진 코드|
|HACK:|아름 답지 않은 해결책|
|XXX:|위험! 여기 큰 문제가 있다.|
|TextMate|ESC|
* 주석을 다는 목적은 코드를 작성하는 사람이 알고 있는 정보를 코드를 읽는 사람에게 전달하는 것이다.
<details>
<summary>주석으로 설명하지 말아야 하는 것</summary>
<div markdown="1">

1. 코드 자체에서 재빨리 도출될 수 있는 사실
2. 나쁜 함수명과 같이 나쁘게 작성된 코드를 보정하려고 '애쓰는 주석' 그대신 코드를 수정할 것
</div>
</details>

<details>
<summary>주석으로 기록해야 하는 것</summary>
<div markdown="1">

1. 코드가 특정한 방식으로 작성된 이유를 설명해주는 내용(감독의 설명)
2. 코드에 담긴 결함, TODO: 혹은 XXX:와 같은 표시를 사용하라.
3. 어떤 상수가 특정한 값을 갖게된 '사연' 
4. 코드를 읽는 사람이 자기가 작성한 코드의 어느 부분을 보고 '뭐라고'라는 생각을 할지 예측해보고 그 부분에 주석을 추가하라.
5. 평범한 사람이 클래스 수준 주석에서 '큰 그림'을 설명하고, 각 조각이 어떻게 맞춰지는지 설명하라.
6. 코드의 블록별 주석을 달아 세부 코드를 읽다가 나무만 보고 숲은 못 보는 실수를 저지르지 마라.
</div>
</details>

## 6. 명확하고 간결한 주석 달기
* 이 장에서는 작은 공간에 가능한 많은 정보를 담는 방법을 살펴보았다.

* 'it'이나 'this' 같은 대명사가 여러 가지를 가리킬 수 있다면 사용하지 않는 것이 좋다.
* 함수의 동작을 실제로 할 수 있는 한도 내에서 최대한 명확하게 설명하라.
* 신중하게 선택된 입/출력 예로 주석을 서술하라.
* 코드가 가진 의도를 너무 자세한 내용이 아니라 높은 수준에서 개괄적으로 설명하라.
* 같은 줄에 있는 주석으로는 의미가 불분명한 함수의 인수를 설명하라
* 많은 의미를 함축하는 단어로 주석을 간단하게 만들라.

---
## 토론 내용
* 코드를 작성할 때 자동 정렬 키를 자주 사용하곤 한다. 그렇게 일관성을 유지하곤 하는데 때로는 내가 추구하는 기준에 맞지 않는 경우가 있다.
* 내가 추구하는 기준은 일단 일정한 들여쓰기 간격을 가지고 있으며 괄호들이 알아보기 쉽게 정렬 되있는 것 이다.
* 간혹 여는 괄호만 덩그러니 남아 있는 경우가 있는데 나는 선호하지 않는다. 
* 그리고 코드스테이츠 수업 과정에서 시멘틱 태그를 다른 사이트들에서 어떻게 활용하고 있는지 공부하고 우연히 마켓 컬리를 들어가본 적이 있다.
* div코드에 id를 'main'으로 매기는 등 시멘틱 태그가 있는 경우에도 div만 무분별하게 사용하였고 주석들도 사용자가 고스란히 확인할 수 있었다. 
* 굴지의 기업들도 주석 및 보기 좋은 코드를 만드는 노력을 기울이지 않고 있다는 것을 눈으로 확인하면서 많은 울림을 느꼈다.