# 제이콥 닐슨의 10가지 사용성 평가 기준

## 1. 시스템 상태의 가시성(Visibility of system status)
* 합리적인 시간 내에 적절한 피드백을 통해 사용자에게 진행 상황에 대한 정보를 항상 제공해야 한다.
    * 피드백이 존재하나요?
    * 피드백이 즉시 제공되나요?
    * 피드백이 명확한가요?
        * `ex)첨부를 위한 파일이 업로딩 상황을 표시한다.` 

## 2. 시스템과 현실 세계의 일치(Match between system and the real world)

* 내부 전문용어가 아닌 사용자에게 친숙한 단어, 구문 및 개념을 사용한다.
    * `ex) 연주 앱의 모습이 실제 악기의 생김해와 유사하다.`

## 3. 사용자 제어 및 자유(User control and freedom)
* 사용자는 종종 실수를 한다.
    * 현재 진행 중인 작업에서 벗어날 수 있는 방법, 
    * 실수로 수행한 작업을 취소할 수 있는 방법,
    * '탈출구'를 명확하게 제공해야 한다.
    * `ex) 삭제 직후에 취소할 수 있는 버튼이 잠시 나타난다.`

## 4. 일관성 및 표준(Consistency and standards)
* 외부 일관성 : 일관적인 사용자 경험을 제공하기 위해서 플랫폼 및 업게의 관습을 따르라.
    * 사용자에게 익숙한 UI를 제공하라. 잘 알려진 UI 디자인 패턴을 사용하는 것이 좋다.

* 내부 일관성 : 사용자가 혼란스럽지 않도록 제품의 인터페이스나 정보 제공에 일관성이 있어야 한다.
    * `ex)한 제품 내에서 같은 인터페이스를 유지한다. (버튼의 모양, 위치, 아이콘 크기 등)`

## 5. 오류 방지(Error prevention)
* 오류가 발생하기 쉬운 상황을 제거하여 사용자의 실수를 방지해야 한다.
    * `ex) 삭제 하기 버튼을 눌렀을 때, 정말로 삭제를 할 것인지 사용자의 의사를 다시 확인한다.`

## 6. 기억보다는 직관(Recognition rather than recall)
* 사용자가 기억해야 하는 정보를 줄인다.
    * `ex) 최근 검색 했던 단어 목록을 확인할 수 있다.`

## 7. 사용자의 유연성과 효율성(Flexibility and efficiency of use)
* 초보자와 전문가 모두에게 개별 맞춤 기능을 제공하도록 한다.
    * `ex) 프로그램의 단축키를 직접 설정하여 사용할 수 있다.`

## 8. 미학적이고 미니멀한 디자인
* 인터페이스에는 관련이 없거나 불필요한 정보가 포함되지 않도록 한다.

## 9. 오류의 인식, 진단, 복구를 지원 (Help users recognize, diagnose, and recover from errors)
* 사용자가 이해할 수 있는 언어를 사용하여 문제가 무엇인지 정확하게 표시하고, 해결 방법을 제안해야 한다.
    * `ex) 전화 번호를 입력해야 하는 폼에서는 숫자만 입력될 수 있도록 함을 정확하게 알려준다.`

## 10. 도움말 및 설명 문서 (Help and documentation)
* 추가 설명이 필요 없는 것이 가장 좋지만, 상황에 따라 이해하는 데 도움이 되는 문서를 제공해야 한다.
    * `ex) 간단한 안내 문구를 통해 검색에 도움을 준다.`

--- 

## 사용성 평가 기준 활용하기
* 사용성 평가 기준은 서비스중인 애플리케이션을 평가하기 위한 목적으로도 사용할 수 있지만, 제품 설계 단계에서 더 완성도있는 애플리케이션을 기획하기 위해서도 사용할 수 있다. 

* 제품을 설계하는 과정에서 위 10가지 원칙을 지속적으로 확인한다면 사용성과 효율성을 크게 높일 수 있다.