# 0. Optimization 최적화
최적화란 주어진 상황에서 원하는 가장 알맞은 결과를 얻을 수 있도록 처리하는 과정이다.
최적화는 허용된 자원의 한계 내에서 주어진 요구사항을 만족시키면서 최선의 결과를 얻는 과정이다. 
수익과 관련된 분야에서는 이익을 최대로내는 과정을 말하기도 한다. 
다양한 분야와 때에 따라 다르게 정의할 수 있고 물류(logistics), 설계(design)문제 등에 응용된다.

> 컴퓨터 공학에서의 최적화
> * 가능한 적은 리소스를 소모하면서 가능한 한 빠르게 원하는 결과를 얻을 수 있도록 하는 것을 의미한다. 

> 웹 개발에서의 최적화
> * 주어진 조건 아래에서 최대한 빠르게 화면을 표시하도록 만드는 것이다. 
> * 아래에서는 프론트엔드 단에서 할 수 있는 최적화 방법을 설명한다. 

## 1. 웹 개발에서 최적화의 필요성 및 효과

### 1-1. 이탈률 감스
* 웹 개발에서 최적화는 화면을 최대한 빠른 속도로 표시하게 하는 것이다. 
* 이는 최적화가 잘 되지 않은 웹페이지는 화면 로딩에 시간이 걸린다는 뜻으로도 볼 수 있다.
* 화면을 불러오는 시간이 길어지면 사용자가 페이지를 이탈할 확률이 높아진다. 
* 여기서 이탈이란 방문자가 웹 사이트의 첫 페이지에서 아무런 상호 작용도 하지 않고 종료하는 것을 의미한다. 
* 웹 사이트의 성능 최적화를 통해 페이지 로딩 속도를 줄이면, 사용자의 이탈률을 효과적으로 줄일 수 있다는 의미이기도 하다. 
### 1-2. 전환율 증가
* 이탈률이 줄어들면, 전환율이 높아질 확률도 증가한다.
* 전환율이란, 웹 사이트를 방문한 사용자 중 회원가입, 상품 구매, 게시글 조회, 다운로드의 행위를 한 방문자의 비율을 의미한다. 
* 화면이 제대로 표시된다고 해도 방문자를 실제 서비스 이용자로 전환하게 하는 일은 어렵다 하지만 이탈해버린 사용자의 전환율을 0%이다.
* 전환율을 높여 서비스 사용자를 늘리기 위해서는 이탈율을 줄여야 한다.
### 1-3. 수익 증대
* 빠른 웹 사이트 로딩 속도는 수익 증대로 이어질 수 있다. 
* 이탈율 감소 전환율 증가는 트래픽 증대 및 회원 수 증가로 이어지고, 이는 곧 수익 증대를 의미한다. 
* 로딩 속도의 차이는 유의미한 수익 차이를 낼 수 있다.
### 1-4. 사용자 경험(UX) 향상
* 최적화는 효과적인 UX 개선 수단이다. 페이지 로딩이 빠를 수록 UX는 향상되기 때문에 이미 페이지 로드 속도가 빠른 편이라고 해도 최적화를 통해 UX가 더욱 향상할 수 있다. 
* 만약 로딩이 오래 걸릴 경우, 스피너, 프로그레스 바와 같이 로딩 중임을 알려주는 UI를 먼저 표시하여 방문자가 인내심을 갖고 기다리게 하는 방법도 있다. 
* 하지만 이러한 방법은 최적화를 통해 페이지 로드 속도 자체를 최대한 빠르게 하는 것보다 UX에 좋다고 불 수 없다. 
* 방문자의 체류시간의 좀더 늘어날 뿐, 페이지 로드 속도가 개선되지 않는다면 이탈률 개선까지 이어지기는 어렵다. 
* 따라서 이탈류 감소와 UX향상 효괄르 동시에 보기 위해서는 웹 사이트 성능 최적화를 진행하는 것이 가장 좋다. 
