# 0. 웹 표준

## 1. 웹 표준의 개념
* 인터넷이 웹보다 좀 더 포괄적인 개념이다.

### 1-1. 인터넷
* "인터넷"은 "전 세계적으로 연결되어있는 컴퓨터 네트워크 통신망"을 의미하며, 웹뿐만 아니라 온라인 게임, 모바일 앱, 이메일 등 네트워크를 사용하는 다양한 서비스들을 포함한다.

### 1-2. 웹
* 문서, 이미지, 영상 등 다양한 정보를 여러 사람들과 공유할 수 있는 공간이 "웹"이다.

### 1-3 웹 표준
* 웹 표준이란 W3C(World Wide Web Consortium)에서 권고하는 '웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙'으로, 사용자가 어떠한 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 웹페이지가 동일하게 보이고 정상적으로 작동할 수 있도록 하는 웹 페이지 제작 기법을 담고 있다. 

* 웹 개발에 사용되는 언어인 HTML, CSS, JavaScript 등의 기술을 다룬다. 세 기술은 화면의 구조, 표현, 동작을 각각 담당한다.

* 크롬, 엣지, 사파리, 파이어폭스 등 최신 웹 브라우저들은 모두 웹 표준을 지원한다. 

* 따라서 웹 표준에 맞추어 웹 페이지를 작성하면 어떤 브라우저를 사용하든 동일한 결과물을 얻는다.

### 1-4 웹 표준의 장점
1. 유지 보수의 용이성
    * 웹 표준으로 HTML, CSS, JavaScript 등의 사용 방법을 정리하기 이전에는 구조, 표현, 동작이 뒤섞인 코드도 많았다.
    그러다보니 어느 한 부분을 수정하려면 전부 뜯어 고쳐야 할 때도 있었다. 
    하지만 각 영역이 분리되면서 유지 보수가 용이해졌고 코드가 경량화되면서 트래픽 비용이 감소하는 효과도 생겼다.

2. 웹 호환성 확보
   * 웹 사이트가 특정 OS나 브라우저에 종속이라면 그 외 환경에서는 정상적으로 사용이 불가능한 문제점이 발생한다.
   * 하지만 웹 표준을 준수하여 웹 사이트를 제작하면 웹 브라우저의 종류나 버전, 운영 체제나 사용기기 종류에 상관없이 항상 동일한 결과가 나오도록 할 수 있다. 

3. 검색 효율성 증대
    * 웹 표준에 맞춰 웹 사이트를 작성하는 것 만으로도 검색 엔진에서 더 높은 우선 순위로 노출될 수 있다. 
    * 적절한 HTML 요소의 사용, 웹 페이지에 대한 정확한 정보 작성 등 검색 효율성과 관련된 내용도 웹 표준에서 다루고 있기 때문이다.
    * 홍보를 위한 배용을 들이지 않아도 검색의 효율성을 높일 수 있게 된다.

4. 웹 접근성 향상
    * 브라우저의 종류, 운영 체제의 종류, 기기의 종류등 웹에 접근할 수 있는 환경이 다양하고 사용하는 사람도 다양하다.
    * 이 모든 환경과 사용자에 맞춰서 웹 페이지를 개발하는 일은 쉽지 않다. 
    * 하지만 웹 표준에 맞춰 개발하는 것 만으로도 이러한 문제를 해결할 수 있다.

## 2. Sementic HTML
   * 웹 표준에서는 HTML을 시멘틱(semantic)하게 작성하는 것의 중요성을 강조한다. 
   * semantic : 의미의, 의미가 있는 이라는 뜻의 영단어
   * HTML : 화면의 구조를 만드는 마크업 언어
   * semantic HTML은 HTML이 **구조를 만드는 것을 넘어 의미를 갖도록 만들겠다는 의도**가 담겨있다.

### 2-1. 시맨틱 HTML의 필요성
1. 개발자간 소통
    * 여러 명의 개발자가 웹 페이지를 개발 할때 div와 span으로만 HTML 코드를 작성한다면 그 요소의 이름을 보고서는 각 요소가 어떤 기능을 하는지 파악할 수 없다.
    * 따라서 주석을 작성해서 설명하거나 id나 class를 사용해 일일이 표기해야한다. 
    * id와 클래스를 사용할 경우에는 이름은 어떻게 지을 것인지도 협의해서 정해야하고, 다른 개발자에게 id와 class 이름이 어떤 의미인지 설명하는 시간도 필요하다.
    * 이러한 과정을 시맨틱요소를 사용하기만 해도 없앨 수 있다.

2. 검색 효율성
    * 검색 엔진은 HTML 코드를 보고 문서의 구조를 파악한다. 
    * div와 span 만 사용한 문서에서는 모든 요소가 비슷한 중요도의 내용을 담고 있다고 판단한다.
    * 하지만 시맨틱 요소를 사용하면, 어떤 요소에 더 중요한 내용이 들어 있을지 우선 순위를 정할 수 있고, 우선 순위가 높다 파악된 페이지를 검색 결과 상단에 표시하게된다.
    * 웹 페이지를 검색 엔진에 더 자주 뜨게 만들고 싶을 때, 광고비 등의 추가 지출을 하지 않고 시맨틱 HTML을 잘 짜는 것만으로도 어느 정도 효과를 볼 수 있다.

3. 웹 접근성
    * 웹 접근성은 나이, 성별, 장애 여부, 사용 환경을 떠나 항상 동일한 수준의 정보를 제공할 수 있어야 함을 뜻한다.
    * 시각 장애인의 경우 웹 페이지에 접근할 때 음성으로 화면에 스크린리더를 사용하게 되는데 이때, HTML이 시맨틱 요소로 구성되어 있다면 화면의 구조에 대한 정보 까지 추가로 전달해줄 수 있어 콘텐츠를 좀 더 정확하게 전달할 수 있게 된다.
    * 시맨틱 요소만 잘 사용해도 웹 접근성을 향상시킬 수 있다는 의미다.


## 3. 자주 틀리는 마크업

1. 인라인 요소 안에 블록 요소 넣기
    * HTML 요소는 표시 방법에 따라 인라인 요소, 블록 요소로 나뉜다. 
    * 인라인 요소는 콘텐츠가 차지하는 만큼만 가로 화면 영역을 차지한다.
    * 블록 요소는 가로로 넓게 화면 녕역을 차지한다.
    * span은 인라인 요소, div는 블록 요소이다. 인라인 요소는 항상 블록 요소 안에 들어가야 한다. 
    * 반대의 경우, 즉, 인라인 요소안에 블록 요소가 있어서는 안된다.  

2. `<b>`, `<i>` 요소 사용하기
    * `<b>` 요소는 글씨를 굵기(bold), `<i>` 요소는 글씨를 기울일 때(italic) 사용하는 요소이다.
    * 하지만 웹 표준을 준수하기 위해서는 이 요소들을 사용하지 않는 것이 좋다. 시맨틱 하지 않은, 표현을 기준으로 이름이 지어진 요소 이기 때문이다.
    * 대신 똑같은 스타일을 부여하면서 콘텐츠의 의미를 부여하는 `<strong>`(bold) `<em>` (기울임체) 요소를 사용하는 것이 좋다. 
    * `<strong>` 과 `<em>` 는 글씨에 효과를 줌과 동시에 각 콘텐츠를 강조하는 의미를 부여한다.

3. `<hgroup>` 무분별하게 사용하기
    * `<hgroup>` 요소들은 목차의 역할을 하면서 콘텐츠의 상하 관계를 표시하기 위해 사용한다.
    * 이를 시작적으로 나타내기 위해서 숫자가 작을 수록 글자의 크기가 크고, 숫자가 클수록 크기가 작다. 
    * 이러한 특성 때문에 `<hgroup>` 의 시맨틱 요소로서의 역할을 간과한 채 글자에 스타일 속성을 적용하기 위한 목적으로 사용하는 경우가 있다.
    * 이럴 경우 사용자에게 완전히 잘못된 화면 구조 정보를 전달하게 된다.

4. `<br />` 연속으로 사용하기
   * `<br />` 은 쭉 이어지는텍스트 흐름에 줄 바꿈을 해주기 위해서 사용하는 요소다. 
   * 하지만 이런 목적이 아니라 요소 사이에 간격을 만들기 위한 목적으로 남발해서는 안된다. 
   * 요소 사이에 간격이 필요한 경우에는 별도의 단락으로 구별하거나 CSS 속성을 주어 여백을 조정해주는 것이 바람직하다.

5. 인라인 스타일링 사용하기
   * 웹 표준으로 HTML, CSS, JavaScript은 구조, 표현, 동작을 각각 담당한다.
   * HTML 요소 안에 인라인으로 스타일 속성을 설정하는 것은 분리한 영역을 다시 합치는 것과 같다. 
   * 웹 표준을 지키기 위해서는, HTML과 CSS 코드를 분리해서 작성하자.

## 4. 크로스 브라우징
* 크로스 브라우징(Cross Browsing)이란 웹 사이트에 접근하는 브라우저의 종류에 상관 없이 **동등한** 화면과 기능을 제공할 수 있도록 만드는 작업을 의미한다.

* 여기에서 중요한 것은 '동일한'이 아니라 '**동등한**'이라는 표현을 쓴다는 것이다.

* 크로스 브라우징은 모든 브라우저에서 완전히 똑같은 화면이 보이도록 만드는 것이 아니다.

* 애초에 브라우저마다 사용하는 렌더링 엔진이 다르기 때문에 화면을 완전히 동일하게 만드는 것은 불가능하다. 

* 따라서 크로스 브라우징의 목표는 모든 브라우저에서 동등한 수준의 정보와 기능을 제공하는 것이라고 할 수 있다.


## 4-1 인터넷 익스플로어와 ActiveX
* 세계 브라우저 점유율과 한국의 브라우저 점유율을 비교했을 때 크롬이 인터넷 익스플로러의 점유율을 처음 추월한 시점이 각각 2012년과 2016년이다.

* 한국의 정보화 수준을 생각했을 때 4년이라는 기간의 차이가 나타난 이유는 공공기관을 포함한 한국의 웹 사이트들이 ActiveX의 사용을 사용자에게 강제했기 때문이다.

* ActiveX는 MS사에서 개발한 인터넷 익스플로러용 플러그인으로, 웹 브라우저와 웹 문서만으로는 이용할 수 없는 추가기능들을 사용할 수 있게 해주는 브라우저 외부 프로그램이었다.

* ActiveX를 사용하여 웹 브라우저에서 멀티미디어 콘텐츠(음악, 동영상), 금융거래(은행, 주식)도 가능했고 공문서를 출력할 수 있게 되는 등 웹브라우저의 기능을 확장할 수 있게 해주었다.

* 하지만 필요한 ActiveX가 하나라도 설치되어 있지 않으면 기능이 제대로 작동되지 않는 현상이 발생했으며, 

* 인터넷 익스플로러에서만 사용 가능했기 때문에 다른 브라우저를 사용하는 일은 거의 불가능했다. 

* ActiveX 때문에 크로스 브라우징이 불가능한 상황이 발생하게 된 것이다.

* 크로스 브라우징의 가장 큰 걸림돌이었던 브라우저(인터넷 익스플로러)가 2022년 06월 15일 지원을 종료하게 되면서 크로스 브라우징을 할 때 인터넷 익스플로러로 인한 고민을 덜게 되었다.

## 4-2 크로스 브라우징 워크 플로우

1. 초기 기획
   * 초기 기획 단계에서 어떤 웹 사이트를 만들 것인지 정확하게 결정해야 한다. 
   * 어떤 콘텐츠와 기능이 있어야 하는지, 디자인은 어떻게 할지 등의 사항을 결정해야 한다. 
   * 그 후에는 이 사이트의 고객이 누구일지 생각해야 한다. 
   * 고객이 사용하는 브라우저는 무엇일지, 기기는 무엇일지 고민이 필요하다. 
   * 타겟 고객층이 주로 사용하게 될 브라우저와 기기를 파악했다면, 여기에 맞는 기술을 사용해서 개발할 수 있도록 기획해야 한다.
2. 개발
   * 코드를 작성할 때 사용하는 코드가 각 브라우저에서의 호환성이 어떤지 파악하고 사용해야 한다. 
   * MDN, Can I Use 등의 사이트에서 코드의 호환성을 확인할 수 있다. 
   * 인터넷 익스플로러에서의 호환성을 기대하기 어려운 수준이다. 
   * 만약 주요 고객층의 인터넷 익스플로러 사용 비율이 높다면 해당 코드는 사용하지 않는 것이 좋다.
   * 코드를 작성하다보면 크로스 브라우징을 힘든 상황을 만나게 될 수도 있는데, 이런 경우에는 이를 인정하고 대체 수단을 마련해야한다. 
   * 또한, 개발중인 웹 사이트가 일부 오래된 브라우저에서는 어쩔 수 없이 제대로 기능하지 않을 수도 있다는 사실을 알고 받아들여야 한다.

3. 테스트 / 발견 
    * 각 기능을 구현한 후에는 그 기능에 대한 테스트가 필요하다.
    * 안정적인 데스크톱 브라우저(롬, 엣지, 파이어폭스, 오페라, 사파리 등)에서 테스트를 진행한다.
    * 휴대폰 및 태플릿 브라우저(삼성 인터넷, 사파리, 안드로이드 기기의 크롬 등)에서 테스트를 진행한다.
    * 그 외에도 초기 기획 단계에서 목표했던 브라우저가 있다면 해당 브라우저에서 테스트를 진행한다.
    * Window, Linux, Mac 등 다양한 운영 체제에서도 테스트를 진행한다.
    * 직접 테스트를 수행할 수도 있지만, 자동으로 테스트를 진행해주는 도구를 이용하는 것도 방법이다. 
    * TestComplete, LambdaTest, BitBar 등의 크로스 브라우징 테스트 툴이 있다.

4. 수정 / 반복
   * 테스트 단계에서 버그가 발견되었다면 수정이 필요하다. 
   * 버그가 발생하는 위치를 최대한 좁혀서 특정하고, 버그가 발생하는 특정 브라우저에서의 해결 방법을 정해야 한다. 
   * 섣불리 코드를 수정했다가는 다른 브라우저에서 버그가 발생할 수 있으므로, 조건문을 작성해 다른 코드를 실행하게 하는 방식으로 고쳐나가는 것이 좋다. 
   * 수정이 완료되면 3번 과정부터 반복한다.

* 웹 페이지를 개발할 때 웹 표준만 잘 지켜도 크로스 브라우징을 어느 정도 실현할 수 있다. 
* 웹 표준 자체가 어떠한 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 웹페이지가 동일하게 보이고 정상적으로 작동할 수 있도록 하는 웹 페이지 제작 기법이기 때문이다. 
* 특히 웹 표준을 오히려 저해하는 코드를 작성해야했던 인터넷 익스플로러가 지원을 종료하게 되었기 때문에 크로스 브라우징에 힘써야하는 상황이 많이 줄어들었다. 
* 따라서 당장은 브라우저에 따라 제대로 표시되지 않는 화면, 작동하지 않는 기능이 있을 수 있음을 인지하고 개선하려는 태도만 가져가셔도 충분하며, 웹 표준에 맞는 코드를 작성하는 것이 얼마나 중요한지 이해하면 된다.

